Le cours d'aujourd'hui est intitulé «
Infection par le virus de l'immunodéficience humaine
».
Les objectifs de ce cours, c'est que
vous soyez capables à la fin de ce
cours de citer les mots de transmission et
de prévention de l'infection à virus de
l'immunodéficience humaine, d'expliquer l'histoire naturelle
de l'infection à VIH, d'évoquer l
'infection devant des situations cliniques, de reconnaître les
principales infections opportunistes, de poser le diagnostic positif
et faire le suivi biologique de l'infection,
ou plutôt d'écrire le bilan, d'y
citer le bilan initial à faire en cas
d'infection par le VIH confirmé, et aussi
de citer les grandes lignes de traitement antirétrovirales.
Le sida ou syndrome d'immunodéficience acquise a
été reconnu la première fois en 1981 chez
des personnes présentant des infections opportunistes, et c
'était essentiellement une population d'hommes ayant des
rapports sexuels avec des hommes.
Mais à l'époque, on ne connaissait pas
l'agent pathogène qui n'a été découvert
que deux ans plus tard où on a
découvert le virus de l'immunodéficience humaine.
En 1986, on découvre un autre virus qui
est génétiquement différent du premier, mais qui aboutit
au même tableau clinique, et on a désigné
le premier par VIH 1 et le deuxième
par VIH 2.
Dans le monde de l'onus sida, il
a rapporté des chiffres qui sont très rassurants
concernant l'évolution de cette épidémie.
Ainsi, on a noté à partir de 2015
une régression de 35%, une diminution de 35
% de nouvelles infections à VIH depuis 2002.
Aussi, une diminution de 42% des décès
liés au sida depuis le pic de 2004.
Et une diminution de 58% de nouvelles
infections à VIH parmi les enfants depuis 2000.
Et aussi une augmentation de 84% de
l'accès à la thérapie antirétrovirale depuis 2010.
Aussi dans le monde, les estimations de 2015
étaient d'un chiffre de 36,7 millions
de personnes vivant avec le VIH.
Avec 2 millions de nouvelles infections dans le
monde, 1 million de personnes décédées à cause
d'une cause liée au VIH dans le
monde, et entre 2000 et 2015, le nombre
de nouvelles infections à VIH a baissé de
35%, et celui des décès liés au sida
de 28%.
En 2016, jusqu'en mi-2016, on a
estimé 18,2 millions de personnes vivant avec
le VIH étaient sous traitement antirétroviral.
Qu'en est-il au Maroc?
La prévalence de l'infection à VIH au
Maroc est considérée très faible.
Il est de l'ordre de 0,15%.
Cependant, cette prévalence est variable en fonction de
la population, en fonction de la région.
Par exemple, chez les usagers de drogue par
voie intraveineuse ANADOR, la prévalence est de 25
% dans cette population.
C'est-à-dire que sans usager de
drogue par voie intraveineuse ANADOR, on trouve 25
% qui sont infectés par le VIH.
À Tétouan, cette prévalence est de 7%
chez les usagers de drogue.
À Angadir, cette prévalence est supérieure à 5
% parmi les professionnels de sexe et parmi
les hommes ayant des rapports sexuels avec les
hommes.
Si on regarde la distribution des malades par
région, on trouve que 21% des malades
infectés par le VIH viennent de la région
de Sous-Massadera.
Le deuxième chiffre, c'est notre région, Marrakech
-Tensif, qui contient 16% des patients infectés
par le VIH.
On vient donc avant même le grand Casablanca,
à partir duquel vient 13% des patients.
70% des patients vivant avec le VIH
viennent du milieu urbain.
L'évolution des cas de VIH-SIDA du
1er janvier 1986, où on a découvert le
premier cas de VIH jusqu'en septembre 2016,
on a dénombré 12 098 cas de patients
vivant avec le VIH au stade de SIDA.
C'est un chiffre des cas qui sont
recensés, connus et déclarés.
Les prévisions concernant la totalité des personnes infectées
par le VIH, même ceux qui ne le
connaissent pas, dépassent ça de 65%.
47% des cas ont été notifiés au
cours de la période 2011-2016, c'est
-à-dire qu'une prise de connaissances importante
de l'infection à VIH qui fait un
dépistage aussi important, de même que pour les
campagnes de dépistage qui sont menées essentiellement soit
par le ministère de santé ou même par
les associations de lutte contre le SIDA.
Si on regarde le nombre de cas notifiés
selon le stade, il s'agit d'une
simple infection par le VIH ou bien d
'un stade avancé de l'infection à VIH
au stade SIDA, on voit qu'avant 2011,
la plupart des cas déclarés sont des cas
à un stade avancé de l'infection à
VIH.
67% en 2008, 68% en 2009,
60% en 2010.
À partir de 2011, on commence à avoir
des cas d'infection par le VIH déclarés
à un stade encore précoce de l'infection,
ce qui témoigne de la connaissance de plus
en plus importante de cette infection, et aussi
grâce à l'augmentation de conscience dans la
population et aux campagnes de dépistage menées régulièrement
pour dépister cette infection.
Concernant la répartition de cette infection par rapport
à l'âge et par rapport au sexe,
on trouve qu'entre 20 ans et 34
ans, il y a plutôt une prédominance féminine,
et qui dit prédominance féminine dit femme en
activité génitale avec risque de transmission verticale et
le risque d'avoir des enfants infectés.
Le mode de transmission essentiel de l'infection
à VIH au Maroc, il est représenté par
les rapports hétérosexuels qui est présent dans 89
% des cas, et c'est-à-dire
les rapports entre femmes et hommes.
Le virus VIH est un virus à ARN
qui appartient à la famille des rétrovirus, c
'est-à-dire qui ont besoin de la
transcription de l'ARN grâce à une transcriptase
inverse à un ADN, et qui fait partie
de la catégorie de l'antivirus.
Il existe deux types de virus, le VIH
1 qui est le plus répandu à l
'échelle mondiale et qui est le plus répandu
aussi au Maroc, et le VIH 2 qui
sévit essentiellement à l'Afrique de l'Ouest.
C'est une particule sphérique de 120 micromètres
et qui est faite d'une enveloppe qui
contient des glycoprotéines de surface, la glycoprotéine 120
et la glycoprotéine 41, qui est constituée d
'une capside et qui est constituée d'un
matériel génétique et des enzymes qui participent à
la réplication virale comme la reverse transcriptase, la
transcriptase inverse et la protéèse qui sont des
particules virales.
La principale cible du virus, une fois qu
'il est dans le corps humain, est représentée
par les cellules immunitaires CD4 qui sont la
majorité des cellules infectées qui constituent 90%
de ces cellules-là.
D'autres cellules peuvent abriter le virus, dont
les myonocytes, les macrophages, les cellules folliculaires dendritiques,
les cellules de longueur incutanée et les cellules
microgliales cérébrales.
Le cycle réplicatif du virus est très important
à connaître parce que c'est à partir
de ce cycle-là qu'on a pu
développer des molécules luthomes contre le virus.
Il y a trois étapes.
La première, c'est d'abord la reconnaissance
et la pénétration du virus dans la cellule.
La deuxième, c'est la synthèse de l
'ADN proviral et son intégration dans l'ongénome
viral.
Et la troisième, c'est la transcription de
l'ADN viral en ARN avec synthèse des
protéines virales et leur assemblage.
Il faut savoir qu'un corps humain libère
1 à 10 milliards de virus par jour,
quel que soit le stade de l'infection.
Dans ce schéma-là, on voit que la
pénétration du virus dans la cellule hôte fait
intervenir une connaissance entre les récepteurs de cette
cellule qu'on appelle les récepteurs CD4 et
les glycoprotéines de surface du virus qui vont
se reconnaître, faisant intervenir certains co-récepteurs.
Une fois à l'intérieur, il y aura
libération du matériel génétique du virus qui va
subir une transcription grâce à la transcriptase inverse
pour passer de l'ARN viral en ADN.
Cet ADN viral va subir une réplication, pénétrer
dans le noyau de la cellule humaine, puis
grâce à un autre enzyme, s'il l
'intégrase, il va l'intégrer dans le génome
de la cellule humaine.
Il va subir une deuxième transcription en ARN.
La formation des protéines par la traduction des
ARN messagers.
Ces protéines vont être assemblées grâce à une
protéine.
C'est la protéase.
Puis, ils vont se reconstituer pour être éliminés
à l'extérieur de la cellule humaine par
bourgeonnement du variant et on aura la production
de 1 à 10 milliards de virus par
jour.
Ces virus-là, une fois formés, vont recontaminer
d'autres cellules et un autre cycle réplicatif.
Cette réplication virale aura comme conséquence un déficit
immunitaire quantitatif et qualitatif au fil des années,
aboutissant à une dépression du système immunitaire et
l'abaréssion de maladies opportunistes.
Alors, comment se transmet l'infection par le
virus de l'immunodéficience humaine?
Il y a d'abord la transmission sexuelle
qui est la modalité de transmission la plus
répandue dans le monde.
Toutes les pratiques sexuelles peuvent transmettre l'infection
par le viage, que ce soit les rapports
hétérosexuels homme-femme, les rapports homosexuels homme-homme
ou les pratiques orogenitales.
Vous savez maintenant que le mode de transmission
hétérosexuel est le mode de transmission le plus
prédominant au Maroc et représente 90%.
La transmission sexuelle dépend de la modalité sexuelle.
Les rapports anneaux sont beaucoup plus pourvoyeurs de
transmission par rapport aux rapports vaginaux.
Les rapports sexuels réalisés au moment de la
menstruation transmettent plus l'infection par le viage.
Un rapport sexuel suite à un viol transmet
beaucoup plus la transmission par le virus de
l'immunodéficience humaine.
Aussi, la présence d'une infection sexuellement transmissible
risque de transmettre plus le virus de l
'immunodéficience acquise.
Pourquoi?
Parce que tout simplement, lors du IST, il
y a une inflammation et il y a
l'afflux du CD4 qui constitue la cible
de ce virus-là.
Donc, le risque de transmission est très important.
Donc, pour diminuer le risque de transmission sexuelle,
il faut soit l'abstinence, soit le port
d'un préservatif, que ce soit féminin ou
masculin.
Deuxième mode de transmission, c'est la transmission
par le son et ses dérivés.
Certes, le risque de transmission lors de transfusion
ou le don d'organes est nettement diminué
depuis le dépistage systématique de cette infection, dont
tout don de sang ou don d'organes,
et avec l'écartement de la population à
risque.
Mais ce risque-là persiste même s'il
est exceptionnel.
Il peut aller jusqu'à une pochette sur
60.000 ou une pochette sur 1 milliard.
Aussi, les indications de transfusion doivent être les
indications vitales.
On ne transfuse pas que pour remonter un
taux d'hémoglobine, mais on transfuse quand il
y a une indication vitale.
Mais le risque de transmission par le sang
et ses dérivés, c'est essentiellement dû à
certaines pratiques qui peuvent transmettre le virus par
le sang, comme la toxicomanie par voie intraveineuse.
Dans ce cas-là, il faut que ce
soit par le partage du matériel d'injection
ou le partage du matériel qui est servi
à la préparation de la drogue.
Aussi, lors de persignes, de tatouages avec l
'utilisation du matériel non stérilisé et le partage
du matériel.
Aussi, lors de certaines pratiques de médecine traditionnelle
comme la scarification, comme les saignées.
Donc, toutes ces méthodes-là peuvent être pourvoyeurs
de transmission de l'infection par le VIH.
Troisième modalité de transmission, c'est la transmission
de la mère à l'enfant.
C'est la transmission verticale.
Donc, la maman peut transmettre l'infection à
son foetus au cours de la grossesse, au
moment de l'accouchement et après l'accouchement
par l'allaitement paternel.
Donc, c'est très important.
Ce risque de transmission, il peut atteindre 40
% des naissances chez une femme qui n
'est pas suivie, qui n'est pas traitée.
Ce risque-là, il peut baisser jusqu'à
moins de 3% chez une femme infectée
par le VIH, mais qui est traitée.
Et dans l'accouchement, c'est déroulé dans
des structures médicalisées et quand le nouveau-né
aussi bénéficie d'une prophylaxie post-accouchement et
qu'il n'y ait pas d'allaitement
maternel après l'accouchement.
Concernant le SIDA ou c'est le terme
utilisé par la population pour désigner cette infection,
il faut savoir qu'il est le syndrome
d'immunodéficience acquise et il ne constitue que
la forme tardive de la maladie.
Et cette forme, il est caractérisé par l
'apparition d'infections opportunistes, c'est-à-dire
les infections qui normalement ne se présentent pas
chez la population ayant un système immunitaire compétent.
Il se caractérise aussi par l'apparition de
cancers associés à ce stade-là, comme le
sarcombe de Kaposi, les lymphormes, le cancer invasif
du col de l'utérus et l'encéphalopathie
à VIH, qui est un état de démence
qui est dû à l'atteinte cérébrale.
Et aussi, il est caractérisé par les infections
respiratoires récidivantes.
L'infection à VIH est classée en stade
qui regroupe les infections à VIH asymptomatiques, c
'est-à-dire que le patient est infecté
mais il n'a pas de signe clinique
exprimant la maladie, c'est seulement le dépistage
qui va la révéler.
Il peut se manifester par une lymphadénopathie généralisée
persistante caractérisée par l'apparition d'adénopathies superficielles
généralisées qui peuvent persister plusieurs mois sans autre
signe associé.
Et il regroupe aussi ce stade la primo
-infection symptomatique qu'on va voir par la
suite, c'est-à-dire les premiers signes
cliniques et paracliniques après une contamination.
Après, il peut venir le stade B qui
est caractérisé par l'apparition de certains symptômes
mineurs de l'infection, comme par exemple les
candidoses oropharyngees récidivantes, la candidose vaginale, la dysplasie
du col qui est un état précédent du
cancer du col.
Donc toute femme qui a un état de
dysplasie doit être dépistée par le VIEJ parce
que les femmes infectées par le VIEJ développent
beaucoup plus fréquemment le cancer du col et
la dysplasie du col par rapport à une
femme qui n'est pas infectée par le
VIEJ.
Le troisième stade, c'est le stade qui
est caractérisé par l'apparition d'infections opportunistes,
par l'apparition de cancers en rapport avec
le sida, comme la maladie du Kaposi, comme
le lymphome, le cancer du col.
Aussi l'apparition d'une encéphalopathie à VIEJ
et l'apparition d'infections respiratoires récidivantes.
Cette classification A, B, C, c'est une
classification qui ne permet pas le retour en
arrière, c'est-à-dire que quelqu'un
qui est classé C, même s'il est
guéri de l'infection opportuniste qu'il a
classé dans ce stade-là, ne pourra jamais
passer à un stade A.
Quelqu'un qui est passé à un stade
B, même s'il a disparu de la
symptomatologie qu'il a fait en classe B,
ne pourra jamais retourner au stade A.
Par contre, on peut passer d'un stade
A à un stade B ou à un
stade C, mais l'inverse n'est pas
possible.
L'histoire naturelle de l'infection à VIEJ,
c'est l'évolution des signes cliniques et
paracliniques en dehors de toute intervention thérapeutique.
Si on compare la charge virale, c'est
-à-dire la multiplication du virus, et on
la schématise à la vitesse d'une locomotive,
et si on schématise le taux de CD4
comme la distance que doit une locomotive parcourir,
alors plus cette locomotive va vite, plus et
moins il y aura de distance à parcourir
et rapidement on va arriver à la fin.
Tout simplement, c'est-à-dire plus le
virus se multiplie, moins il y aura de
cellules CD4 et plus le corps va se
dégrader pour décéder par la suite.
Ainsi, l'histoire naturelle de l'infection à
VIEJ, elle évolue spontanément en trois phases.
Il y a la phase aiguë ou primo
-infection qui dure quelques semaines, la phase chronique
qui dure plusieurs années et la phase symptomatique
finale qui dure quelques mois à quelques années.
Et au cours de toutes ces phases, il
faut savoir que le virus continue à se
répliquer activement, mais à des vitesses différentes.
Il est beaucoup plus important cette multiplication au
niveau de la phase aiguë et de la
phase terminale, ce qui explique que la contagiosité
de l'homme infecté est beaucoup plus importante
dans la phase primaire de la maladie et
de la phase terminale.
Dans ce schéma-là, on a deux courbes,
la courbe de charge virale de multiplication de
virus et la courbe de CD4, les cellules
immunitaires cibles du virus de l'immunodéficience humaine.
Donc à J0 ou à heure 0, le
patient va être contaminé et suite à la
contamination, il y aura une multiplication très importante
dans les premières semaines et mois de la
contamination, de la multiplication virale parce que le
VIEJ se trouve dans un corps qui ne
le reconnaît pas et il va se développer
d'une manière très importante en dehors de
tout contrôle immunitaire.
Parallèlement, il y aura une chute importante de
taux de CD4.
Normalement, les CD4 varient entre 500 et 1500
chez un sujet normal.
Donc en parallèle à cette augmentation de la
charge virale de la multiplication virale, il y
aura une diminution de taux de CD4.
Et après plusieurs semaines et mois après la
première, la primo-infection, la charge virale, il
va baisser parce qu'il y aura un
contrôle immunitaire, mais qui ne va pas aboutir
à la négativation de cette charge virale.
Voyez la courbe de la charge virale, il
ne va jamais retourner au point 0.
Et cette multiplication du virus, il va continuer
au fil des années.
Cette progression, il sera de 3 à 5
ans jusqu'à 10 à 15 ans.
Il y a des gens qui ont appelé
des progresseurs lents et des gens qui sont
des progresseurs rapides de l'infection.
Donc à un certain moment, quel que soit
le nombre d'années par la suite, il
y aura une reprise de la multiplication virale
à une vitesse beaucoup plus élevée qui va
être suivie d'une baisse aussi importante de
taux de CD4 d'une manière très importante.
Donc on aura une évolution disproportionnelle des deux
courbes de la charge virale et de CD4
qui vont s'inverser à un certain moment.
Il y a un seuil, cette ligne verte
que vous voyez sur le schéma, c'est
le seuil de 200 CD4 par millimètre cube,
en dessous duquel vous avez l'apparition de
plusieurs infections opportunistes.
Ce type d'infection opportuniste varie en fonction
de l'agent pathogène.
Par exemple, pour la condédose buccale, il commence
à apparaître même à un chiffre encore élevé,
mais pour la pneumocystose, les condédoses oesophagiennes, ils
apparaissent aux alentours de taux de CD4, mais
pour la toxoplasmose, il n'apparaît qu'un
chiffre beaucoup plus inférieur à 200 vers 100
CD4 par millimètre cube.
La survenue des infections opportunistes, il est en
fonction du taux de CD4.
Vous voyez que par la tuberculose, par exemple,
et l'herpès, ils surviennent à un taux
beaucoup encore élevé de taux de CD4, entre
500 et 400.
Par contre, plus le taux de CD4 baisse,
plus certaines infections opportunistes ont tendance à apparaître.
Par exemple, la pneumocystose, la cryptosporidiose aux alentours
de 200 CD4, la toxoplasmose aux alentours de
200 CD4.
Par contre, quand on a quelqu'un qui
fait une cryptococcose, une infection acide omicalo-virus,
des mycobactéries atypiques, c'est souvent inférieur à
100 aux alentours de 50 et même moins.
Restons donc dans l'histoire naturelle de l
'infection.
On va voir phase par phase et commençons
par la primo-infection.
Alors la primo-infection, on a dit que
c'est l'ensemble de syncliniques et paracliniques
qui vont apparaître chez quelqu'un qui vient
d'être contaminé.
Cette phase-là, il ne concerne que 50
à 70% des patients contaminés, c'est
-à-dire que 30 à 50% des
personnes qui viennent d'être contaminées, infectées par
le VIH, ils seront asymptomatiques.
Donc ce qui veut dire que souvent la
primo-infection, il passe inaperçu.
Et même s'il est symptomatique et qu
'on a des signes cliniques, la plupart des
signes cliniques sont des signes cliniques non spécifiques
et souvent ils ne sont pas rapportés à
la primo-infection.
Le délai d'apparition, il est de 15
jours à 3 mois après la contamination.
Cliniquement, on a des signes non spécifiques, par
exemple un syndrome de grippe pâle qui ressemble
à un tableau de grippe, une éruption maculopapuleuse
qui peut être traitée comme une réaction allergique.
Une pharyngite, on peut la traiter comme une
pharyngite virale, l'existence de polyadénopathie, des manifestations
digestives à type de diarrhée, parfois on traite
comme gastroenterite, ou même des manifestations neurologiques.
Donc certes, ce sont des signes cliniques non
spécifiques, mais en présence de facteurs de risque,
par exemple un professionnel de sexe, quelqu'un
qui était victime d'une agression sexuelle, quelqu
'un qui est un toxicomane, il ne faut
pas hésiter à penser à la primo-infection.
Si cette manifestation-là de primo-infection, elle
peut donner des anomalies cliniques qu'on peut
explorer, on peut retrouver une thrombopénie, une lymphopénie,
une neutropénie, un syndrome mononucléologique et même une
cytolyse hépatique.
Après la phase de primo-infection, il y
a la phase chronique, qui est la phase
qui précède l'apparition du sida et qui
est la phase la plus longue, et souvent
c'est une phase qui est caractérisée par
une latence clinique, c'est-à-dire qu
'il y a souvent des découvertes fortuites lors
d'un dépistage volontaire, ou bien quand il
n'y a pas tant, quand il est
symptomatique, il y a certaines infections minaires.
C'est cette phase-là qu'il faut
reconnaître les signes pour faire dépister, parce que
plus on traite précocement, plus la réponse thérapeutique
est meilleure, plus le risque de transmission à
l'entourage est moindre.
Parmi ces signes, il y a la lymphadénopathie
persistante généralisée, il y a les manifestations cutanio
-omyqueuses comme la dermite ciborique, l'herpès génital
récidivant, toute ulcération génitale récidivante, difficile à traiter,
doit faire penser à une infection VIH ou
silicone des doses buccales, même s'ils ne
sont pas considérés comme une infection opportuniste.
Mais le fait qu'ils récidivent de même
pour l'ozona, un zona qu'on voit
chez un sujet jeune, ce n'est pas
habituel, il doit toujours faire chercher une immunodépression.
C'est habituel de voir l'ozona au
-delà de 50 ans avec l'immuno, avec
le vieillissement du système immunitaire, mais quelqu'un
âgé de 20 ans ou de 30 ans,
même de 40 ans qui fait un zona,
ce n'est pas normal.
Il faut toujours chercher un terrain favorisant essentiellement
une infection à VIH.
Un pruré régaux, c'est un pruré général.
Toute pruré générale doit faire rechercher une infection
par le VIH.
Leucoplasie chevelée de la langue, qu'on va
voir dans les diapos ultérieures.
Des manifestations hématologiques à type de thrombopénie, d
'anémie ou de leucopénie, toutes ces anomalies hématologiques
doivent faire rechercher dans leur bilan une infection
par le VIH.
Des manifestations générales à type d'altération de
l'état général, une fièvre ou un diarrhée
chronique.
Dans le bilan de diarrhée chronique ou d
'une diarrhée aiguë et récidivante, il doit figurer
le test par le VIH.
Dans cette photo, on voit une éruption vésiculeuse
qui concerne un territoire donné.
C'est un zona.
Et si vous remarquez, la peau, c'est
la peau d'un jeune.
Donc c'est un zona chez un jeune.
Il faut penser à l'infection par VIH.
C'est un zona intercostale.
Ici, c'est un zona.
C'est un zona facial.
Donc vous voyez qu'il y a des
lésions qui sont noirâtres, des lésions croûteuses et
des lésions encore vésiculeuses.
Donc c'est un zona chez une patiente
jeune et qui a fait découvrir l'infection
par le VIH.
Ici à gauche, c'est une éruption vésiculeuse
sur une verge.
C'est une infection herpétique qui doit faire
chercher une autre infection sexuellement transmissible dans l
'infection par le VIH.
A droite, c'est une infection herpétique, mais
c'est une forme d'une ulcération géante
de la verge et même des ulcérations au
niveau scrotal qui ont fait découvrir l'infection
par le VIH aussi chez ce patient-là.
La photo en haut, vous avez des lésions
de molluscum contagiosum qui sont dues au poxvirus
et vous êtes frappé par les nombreuses images
qui apparaissent sur le visage, qui sont ici
sur le visage, qui doivent faire penser un
terrain d'immunodépression, y compris l'infection par
le VIH.
Dans la deuxième photo, il y a des
lésions blanchâtres sous forme d'undulation touchant le
bord latéral de la langue qui sont dues
au virus Epstein-Barr virus.
Que ce soit le molluscum contagiosum ou la
leucoplasie chevelée de la langue, il faut toujours
penser à un terrain d'immunodépression, y compris
l'infection par le VIH.
Dans la photo à gauche, vous avez des
végétations vénériennes, qui sont des maladies sexuellement transmissibles.
Il faut savoir que toute infection sexuellement transmissible
doit faire rechercher les autres infections sexuellement transmissibles,
y compris l'infection par le VIH.
Et dans la deuxième photo, vous avez la
dermite cibourique, qui situe un ensemble de lésions
erythémateuses disquamatives du visage.
Cela touche le nez, les joues, le front,
le menton et c'est le caractère récidivant
de cette lésion-là qui doit faire penser
à l'infection par le VIH.
Après ces deux phases vient le stade SIDA,
le syndrome d'immunodéficience acquise, qui est caractérisé
par une immunodépression profonde, par des manifestations infectieuses
opportunistes et par des manifestations tumorales et aussi
par l'encéphalopathie au VIH.
Les infections opportunistes, ce sont des infections qui
profitent de l'immunodépression sévère pour apparaître et
qui normalement n'apparaissent pas chez un sujet
dont l'état immunitaire est convenable.
Alors ces infections opportunistes, elles sont dues soit
à des parasites comme la toxoplasmose, la creptosporidiose,
à des champignons comme le pneumocystis jaurovisiae, la
creptococcus nioformans, des bactéries comme la tuberculose, les
infections à Salmonella nantifi et peut-être aussi
à des virus comme les infections à Arpesvirus,
Varicelle comme aussi l'ocytomegalovirus.
Nous commençons par une infection opportuniste qui est
très fréquente, qui est la pneumocystose.
La pneumocystose est due à pneumocystis jaurovisiae.
Il se présente sous forme d'une pneumopathie
d'installation progressive avec une toux sèche, une
fièvre et une dyspnée.
Cette dyspnée ne va que s'accroître avec
le temps et paracliniquement il y a une
hypoxémie et un taux de LDH élevé.
A la radiologie, on passe d'une radionormale
jusqu'à deux poumons blancs et les images
les plus caractéristiques c'est le syndrome interstitial
défu.
La confirmation est obtenue par le lavage broncho
-alvéolare ou même par l'examen des expectorations
avec la mise en évidence de pneumocystis jaurovisiae.
L'évolution de son traitement, il peut se
faire vers l'insuffisance respiratoire aiguë.
C'est une radio thoracique chez un patient
qui a une pneumocystose et vous remarquez qu
'il y a un syndrome interstitial défu sur
les deux champs pulmonaires.
La tuberculose, une maladie opportuniste très fréquente au
cours de l'infection à VIH, a la
caractéristique de survenir à tous les stades de
l'infection à VIH, même avec un taux
de CD4 encore élevé.
Lorsqu'il survient, alors que le patient a
encore un taux de CD4 élevé avec une
immunodépression modérée, les signes cliniques seront similaires à
un sujet immunocompétent, c'est-à-dire un
sujet qui n'a pas l'infection à
VIH, qui n'a pas une immunodépression.
Il peut survenir aussi à un stade avancé
de l'infection à VIH avec une immunodépression
profonde.
Dans ce cas-là, on a la fréquence
des formes extensives, des formes graves comme la
méningoencephalie tuberculeuse, le mal de pote.
On a aussi la peur d'avoir une
infection par un bécain résistant et aussi c
'est une phase qui est caractérisée par des
effets secondaires très importants aux antibacillaires.
Le diagnostic de la tuberculose chez le patient
infecté par le VIH ne diffère pas par
rapport à un sujet qui n'a pas
l'infection à VIH, il est le même,
sauf qu'on a une fréquence très importante
de radiothoraxie peut-être normale malgré une tuberculose.
Le message que je veux bien vous passer,
c'est que toute tuberculose, même pulmonaire, doit
faire rechercher un terrain d'immunodépression par le
VIH, c'est-à-dire que tout patient
qui a une tuberculose, on doit dépester chez
lui l'infection à VIH et tout patient
infecté par le VIH, on doit dépester chez
lui une tuberculose.
Ici, c'est une radiothoraxe avec millières, l
'existence de micronodules réparties de façon égale sur
les deux champs pulmonaires.
Ça, c'est la photo d'une femme
qui a fait une tuberculose ganglionaire, festulisée, avec
essuie à travers de la festule, c'était
une tuberculose confirmée.
Une immunodépression importante avec un taux de CD4
inférieur à 56 lbm3 expose à l'infection
par des mycobactéries atypiques qui peuvent réaliser des
atteintes multiviscérales et des atteintes pulmonaires.
Le diagnostic est réalisé sur des hémocultures et
sur des histologies.
La toxoblasmose cérébrale qui est la présentation la
plus fréquente de la toxoblasmose opportuniste chez le
patient infecté par le VIH, il est dû
à toxoplasma gandii.
Il se voit quand on a un taux
de CD4 inférieur à 100 cellules par millimètre
cube, on a absence de traitement prophylactique parce
qu'un patient qui est infecté par le
VIH, qui a déjà eu un contact dans
le passé avec ce parasite-là par une
sérologie toxoplasmique positive, doit bénéficier d'un traitement
par cotrimoxazole pour éviter à ce que les
lésions qui sont endormies soient réactivées.
En dehors de cette prophylaxie, le patient risque,
quand il est très immunodéprimé, de réactiver ses
lésions.
Cliniquement, la toxoplasmose cérébrale se manifeste par un
syndrome neurologique focalisé fait de céphalées, de convulsions
et même un déficit neurologique qui peut être
une parésie d'un membre supérieur ou une
parésie d'un membre inférieur, une hémiparésie ou
même une hémiplégie.
L'imagerie est en faveur quand il montre
un aspect en cocarde ou image d'abcès.
Il se fait sur le scanner sous forme
d'une hypodensité centrale avec une hyperdensité planchâtre
qui est la prise de contraste en périphérie
qui témoigne de la paroi et tout autour
il y a une hypodensité qui témoigne de
l'odème cérébral.
Il faut voir l'effet de cette masse
-là sur la structure voisinante.
Comme dans la première photo, vous avez des
signes de compression sur le ventricule homolatéral avec
une déviation de la ligne médiane.
En bas, il y a une compression sur
le ventricule homolatéral sur l'image de l
'IRM.
La cryptococcus neuformans qui est une infection opportuniste
par des lévures.
Il se voit aussi à un stade très
influencé de l'infection à Vieche avec un
TCD4 inférieur à 100 et il donne essentiellement
une myningite cryptococcique avec des céphalées intenses.
Les patients ne peuvent venir que pour des
céphalées, une fièvre avec des convulsions, des troubles
de conscience, rarement un syndrome méningé.
Le diagnostic est posé par la mise en
évidence de lévures, par la coloration à l
'encre de chine du liquide céphalorachidien et même
par culture avec même recherche d'antigènes.
La candidose oesophagienne est due à Candida albicans.
Il peut se voir chez 30% des
patients infectés par le VIH.
Il est caractérisé par la prolifération de ce
champignon au niveau de l'oesophage avec réalisation
de dépôts blanchâtres qui peuvent aller donner des
odenophagies, c'est-à-dire douleurs oesophagiennes rétrosternales.
Une dysphagie à force d'un dépôt de
ces dépôts blanchâtres, il y aura un rétrécissement
de la lumière oesophagienne responsable de la dysphagie.
Ça peut être une dysphagie au solide, au
liquide ou même une dysphagie mixte, c'est
-à-dire que rien ne passe.
Le malade peut avoir même des vomissements, c
'est-à-dire qu'il vomit tout ce
qu'il avale.
Plus de 50% des cas s'associent
à une candidose buccale.
Chaque fois qu'on a une candidose buccale
avec une dysphagie, c'est à cause d
'une candidose oesophagienne, on traite comme tel, on
n'a pas besoin de fibroscopie.
Mais parfois, les malades qui ne sont pas
connus infectés par le VIH, ils peuvent consulter
le gastro-entérologue pour une dysphagie ou une
douleur oesophagienne.
Le fait de faire une fibroscopie peut donner
l'image en bas qui montre la présence
de dépôts blanchâtres au niveau de l'oesophage
lors d'une fibroscopie.
La cryptosporidiose, c'est une infection parasitaire qui
peut donner une atteinte intestinale et se voit
à un stade très avancé de l'infection
par le VIH.
Soit il donne une diarrhée chronique ou bien
il peut donner même des diarrhées aiguës, récidivantes,
avec même un aboutissement vers la malabsorption, la
déshydratation et l'amégrissement.
La cryptosporidiose peut avoir aussi une atteinte extra
-intestinale, des voies biliaires avec une cholongite progressivement
sclérosante, des douleurs abdominales, des nausées et des
vomissements.
Le diagnostic peut être confirmé par la recherche
du parasite dans les selles ou bien par
une biopsie diodinale quand on a plutôt les
manifestations digestives hautes.
L'infection par le cytomegalovirus, c'est une
infection opportuniste.
Normalement, quand on est contaminé par le cytomegalovirus,
c'est une infection qui souvent est inaperçue.
Il va passer au récidive quand on a
un terrain d'immunité pression qui va survenir,
y compris dans l'infection par le VIH.
La manifestation la plus fréquente, c'est la
localisation rétinienne qui peut donner des troubles de
la vision.
Il peut aller jusqu'à la cécité au
cas d'atteinte de la macula.
Au fond d'œil, on peut confirmer le
diagnostic par le type de lésions qui apparaissent.
Ceux forment d'excudas, de necroses hémorragiques et
le risque, c'est d'aller vers la
cécité.
Tous les patients infectés par le VIH, soit
il est symptomatique, donc le fond d'œil
s'impose, soit même s'il n'a
pas de signes cliniques, quand il a un
tossé du 4 inférieur à 50, il faut
demander un fond d'œil de dépistage de
cette infection.
Le cytomegalovirus, en dehors de la rétine, peut
donner d'autres localisations à type de colites,
oesophagites, gastrites, cholongites.
Il peut même donner une encéphalite, myélite, neuropathie
périphérique et des pneumopathies.
En cas de pneumopathie, c'est un diagnostic
d'élimination, c'est-à-dire qu'il
faut éliminer les autres infections opportunistes avant de
retenir la pneumopathie à cet omégalovirus.
Ici, à gauche, c'est un fond d
'œil normal et à droite, c'est un
fond d'œil où on a une rétinite
assez élevée et où vous voyez l'intensité
des lésions hémorragiques visibles.
La maladie de Kaposi, c'est un type
de cancer lié à l'infection par le
VIH.
C'est un cancer dont la physiopathogénie est
due à une infection virale, l'herpès virus
de type 8, qui est présent dans la
salive, dans les sécrétions séminales des patients infectés.
C'est une maladie cancéreuse qui a connu
une diminution d'incidence grâce à la trithérapie.
Il peut y avoir une transmission sexuelle ou
orale.
Les aspects cliniques sont très différents.
Ça peut aller d'une macule violacée, bloâtre,
jusqu'à une papule, jusqu'à une nodule,
même des plaques, des tumeurs ulcéré-végétantes.
Il peut siéger n'importe où, au niveau
de la peau, des muqueuses et du bicep.
Le diagnostic est posé par l'histologie.
Ce sont des photos du même patient.
À gauche, vous voyez une atteinte du palais,
une plaque violacée touchant le palais, les piliers
des amygdales.
À droite, vous voyez des lésions différentes.
Il y a des lésions sous forme de
macule, des lésions sous forme de papule, et
des lésions même dans l'ondulaire au niveau
du nez.
Maladie de Kaposi au niveau des membres inférieurs.
Vous voyez le caractère étendu des lésions.
Il y a même des lésions ulcérées couvertes
de couches disquormatives avec un oedème très important
touchant les deux membres.
D'autres maladies cancéreuses et tumeurs malignes qui
se voient au stade de sida, c'est
les lymphomes.
Ici, c'est un patient qui présente un
lymphome.
C'est un lymphome touchant les ganglions axillaires.
C'est un lymphome ulcéré qui a fait
révéler l'infection à VIH.
Ici, un autre lymphome chez un autre patient.
Vous voyez le caractère ulcéro-végétant du lymphome.
Les lymphomes sont beaucoup plus fréquents chez les
patients infectés par le VIH.
Ils sont exposés à 100 fois par rapport
à la population générale.
Alors, comment poser le diagnostic de l'infection
par le VIH?
Il y a les méthodes sérologiques qui servent
à détecter les anticorps dérigés contre le virus.
C'est une méthode de diagnostic indirecte.
Il y a les méthodes de dépistage qui
concernent l'ELISA et les tests rapides.
On appelle test rapide parce qu'il permet
de donner le résultat en quelques minutes.
Quand on a un test ELISA ou un
test rapide positif, il faut le confirmer.
Un test de confirmation, c'est aussi un
test sérologique.
C'est le Sternblot qui va détecter les
anticorps dérigés contre les principaux protéines du virus.
Le diagnostic peut être d'une manière directe.
C'est-à-dire qu'on va chercher
les protéines ou le virus lui-même.
C'est l'antigénémie P24.
C'est les ordrements du virus ou la
détection de l'ARN virale par PCR.
Ici, c'est un test rapide de dépistage
de l'infection à VIH.
Il y a en haut la bande que
vous voyez en rouge.
C'est la bande de validité du test.
C'est-à-dire pour avant de dire
que c'est un test négatif ou positif.
Il faut que ce trait rouge en haut
soit visible pour la validité technique du test.
Ce qu'on fait, c'est qu'on
va déposer une goutte de sang dans la
partie inférieure.
On va ajouter un réactif, un accélérateur de
la goutte qui va être absorbé par la
totalité de la bande LED.
Ça va nécessiter 10 à 20 minutes et
par la suite, on va lire.
Si on a une bande rouge en haut,
c'est que le test est valide.
Et par la suite, on lit la réponse
par rapport au patient.
Si on n'a que le test de
validité et pas de bande rouge pour le
patient, ce qui est le cas pour le
test qui est à gauche.
Donc le test est considéré comme négatif.
On s'arrête là.
Et quand on a la bande de validité
qui est visible et la bande pour le
patient, du côté patient et les rouges présentes
et visibles, donc c'est un test qui
est considéré comme positif.
Et dans ce cas-là, il faut passer
au test de confirmation.
Quand il n'y a pas de test
de validité, il faut refaire le test par
la suite.
Donc pour poser le diagnostic positif chez l
'adulte et l'enfant de plus de 18
mois, on a besoin d'un test de
dépistage, que ce soit par l'ELISA ou
par le test rapide, qu'on doit confirmer
par la suite par le Western Blot.
Il y a des faux positifs concernant le
test de dépistage.
Pourquoi on ne passe pas directement à la
confirmation?
Parce que tout simplement, c'est un test
qui revient cher.
Chez l'enfant de moins de 18 mois,
pour poser le diagnostic de l'infection par
le viage, on a besoin de deux PCR
positifs.
Pourquoi on ne fait pas la sérologie chez
l'enfant de moins de 18 mois?
Parce qu'on peut avoir une réaction positive
qui est due à la présence d'anticorps
maternels.
Donc avant 18 mois, c'est la PCR
chez l'enfant.
Au-delà, c'est le même diagnostic chez
l'adulte.
Quand est-ce qu'il faut proposer un
test VIH?
Alors, pour la tuberculose, quelles que soient les
formes, pour le cancer, en cas de lymphome,
lymphome cérébrale, dysplasie du col, du cancer du
col, du cancer anal, du cancer de l
'allule, du vagin et du caposi.
En cas de lymphopénie, thrombopénie inexpliquée, on a
pas mal de malades qui viennent de l
'hématologie et qui ont été adressés d'abord
en hématologie et dans le bilan, on demande
la sérologie VIH qui revient positive.
En cas de lymphadenopathie persistante, en cas de
polyradioculonevrite, en cas de pneumopathie bactérienne récidivante, de
symptômes cutanémiques comme la dermisiboréique récurrente, l'ozone
H1 sujégène, la leukoplasie chevelée de la langue,
les condylomes anaux, les verrues vulgaires, l'évolution
chronique en molluscum contagiosum, en cas de diarrhée
chronique ou aiguë récidivante, en cas de candidose
buccale récidivante, de parotidite récidivante.
Les patients infectés par le VIH font beaucoup
de parotidite.
En cas de toute infection sexuellement transmissible, d
'hépatite B, l'hépatite C, malgré qu'il
n'est pas considéré comme infection sexuellement transmissible,
l'infection à VIH retentuit sur l'évolution
de l'hépatite C, une évolution beaucoup plus
rapide vers la fibrose et vers le cancer,
l'hépatocarcinome.
Donc, tout bilan de l'hépatite C, il
faut demander une sérologie VIH, et toute infection
par le VIH, il faut demander une sérologie
de l'hépatite C.
Aussi, un emigressement non expliqué, une fièvre prolongée,
toute infection opportuniste, tout cela constitue une indication
à proposer le test par le VIH.
Après la confirmation de la séropositivité d'un
patient, il faut annoncer la séropositivité aux malades.
C'est une infection qu'on ne doit
pas cacher aux malades parce que c'est
une infection chronique, c'est un traitement lourd,
à vie.
En plus, le patient doit être sensibilisé pour
ne pas contaminer son entourage.
Et il faut organiser la prise en charge,
et aussi il faut réaliser une déclaration anonyme
aux autorités.
C'est une déclaration, c'est un formulaire.
On remplit les notions nécessaires pour que les
ministères de santé aient une idée exacte de
la transmission de l'infection à VIH et
ses caractéristiques.
C'est-à-dire qu'on ne met
que les initiales du nom, l'âge, le
caractère matrimonial, le niveau de scolarité, le mode
de contamination probable, le stade de la maladie,
le taux de CD4, pour qu'on ait
une idée globale de tous les patients qui
ont été contaminés par l'infection à VIH
au Maroc.
Ici, c'est la répartition de centres de
prise en charge de l'infection à VIH
au Maroc.
À Marrakech, on a la particularité par rapport
aux autres VIH, c'est qu'on a
deux centres de prise en charge.
On a le CHU, le Centre Hospital Universitaire,
où on a deux enseignantes infectiologues.
Et à l'hôpital Ibn Zohr, on a
deux infectiologues.
Alors le bilan initial, il est 6 juin,
et il regroupe tous les bilans qu'on
doit demander à tous les patients chez qui
on vient de découvrir l'infection à VIH,
quelle que soit leur symptomatologie.
Il y a des bilans qui ne figurent
pas ici, et qui ne sont demandés que
s'il y a des signes d'appel.
Par exemple, les parasitologistes celles, on va les
demander que chez quelqu'un qui a une
diarrhée chronique, un scanner cérébral, ce n'est
pas un bilan systématique, on va le demander
s'il y a des signes d'appel
neurologiques, et ainsi de suite.
Donc à la fin du bilan initial, il
faut informer le patient sur sa situation médicale.
Je dis le patient, et s'il n
'est pas capable de se prendre en charge,
il faut informer la personne qui va prendre
en charge le patient quand il est incapable
de décider pour lui-même.
Il ne faut pas divulguer la séropositivité à
l'entourage.
Le patient est le seul à décider s
'il veut informer sa famille ou non.
Et il faut organiser le suivi de prise
en charge.
Le traitement de l'infection à VIH repose
sur l'administration des antiviraux, sur le traitement
des infections pour Tunis, et sur le traitement
des infections pour Tunis et les maladies cancéreuses
associées, et aussi sur la prophylaxie des infections
opportunistes.
Revenons au schéma de réplication virale.
On a dit que pour qu'il y
ait quand même une pénétration de virus, ça
nécessite la reconnaissance et la fusion entre les
récepteurs de la cellule humaine et les récepteurs
viraux.
Alors à cette étape-là, il y a
des molécules antiviraux qui vont agir.
Ce sont les inhibiteurs de fusion.
On a dit qu'une fois le matériel
génétique qui est introduit dans les cellules, il
va subir une transcription inverse de l'ARN
au ADN.
Donc il y a des molécules qui vont
inhibir ces transcriptases.
C'est ce qu'on appelle les inhibiteurs
de la transcriptase inverse.
Une autre phase de la réplication virale, c
'est l'intégration du génome viral au génome
bactérien, au génome cellulaire de la cellule humaine
qui fait intervenir l'intégrase.
Il y a des antiviraux qui agissent sur
l'intégrase, les inhibiteurs d'intégrase.
Il y a l'assemblage des protéines grâce
à la prothéèse.
On a des médicaments antiviraux qui sont des
inhibiteurs de la prothéèse.
Et ainsi de suite.
Donc vous voyez que les antiviraux qui existent
sont des antiviraux qui agissent sur un virus
en réplication.
Ce qui veut dire que les virus stockés
qui n'est pas en réplication, ils vont
échapper à cette action inhibitrice des antiviraux.
Ce qui fait que c'est un traitement
à vie, c'est un traitement qu'on
ne peut pas arrêter.
Et dès qu'on arrête, le virus reprend
sa multiplication.
Aussi les molécules qu'on possède sont des
molécules virostatiques.
Ils n'ont pas de viruside.
Ce qui fait que dès qu'on arrête
l'administration des molécules antiviraux, il y aura
la reprise de la réplication virale.
Donc c'est un traitement à vie pour
ces raisons-là.
Deuxième chose, c'est qu'on a besoin
d'associer plusieurs antiviraux, minimum trois.
Pourquoi ?
Parce que le virus est un virus très
intelligent et il peut développer rapidement vis-à
-vis d'une molécule donnée.
Et c'est pour ça qu'on a
besoin de plusieurs antiviraux à la fois.
Aussi, c'est qu'au cours de cette
réplication virale, il y a des erreurs qui
peuvent survenir et des virus d'aspects génétiques
différents qui peuvent apparaître au fil des temps
et au fil des années et qui peuvent
échapper à l'action des antiviraux administrés.
Donc à titre d'exemple des molécules qu
'on possède, il y a les inhibiteurs de
la transcriptase inverse, il y a les inhibiteurs
de la protéase, les inhibiteurs de l'intégrase
et les inhibiteurs de vision et d'entrée.
L'objectif d'un traitement par les antirétroviraux
c'est de diminuer au maximum la charge
virale jusqu'à sa négativation pour espérer une
restauration de l'immunité, c'est-à-dire
une augmentation du nombre de CD4 pour aboutir
à un nombre suffisamment normal comme un sujet
immunocompétant.
Donc les schémas thérapeutiques donnaient l'association de
trois antirétroviraux que le patient doit suivre régulièrement,
à vie, en continu et si on aboutit
à un échec, il faut passer à un
schéma de deuxième ligne.
Quand est-ce qu'il faut démarrer les
antirétroviraux ?
Avant c'était en fonction de taux de
CD4.
Il y avait des périodes où on disait
moins de 200 CD4 il faut traiter, puis
moins de 350 il faut traiter, moins de
500 CD4 il faut traiter.
Mais actuellement la politique du Maroc rejoint celle
de l'Organisation mondiale de la santé, c
'est-à-dire tester et traiter.
C'est-à-dire que dès qu'une
personne est testée, confirmée pour l'infection à
VIH, il faut la traiter quel que soit
son stade clinique et quel que soit son
taux de CD4.
Pourquoi ?
Parce que plus on traite précocement, plus la
survie est améliorée et plus la contagiosité de
ce patient est diminuée et on peut contrôler
l'épidémie grâce à ce traitement précoce.
En plus de la traithérapie, s'adjoint le
traitement et la prophylaxie des infections opportunistes.
Ainsi, pour la pneumocystose, le traitement de première
intention c'est le cotrimoxazole.
Le malade doit suivre pendant trois semaines.
Il y a d'autres alternatives qui malheureusement
n'existent pas au Maroc.
On peut associer une corticothérapie de courte durée.
La dyspnie est très importante.
L'oxygénothérapie.
Après ce traitement d'attaque, il faut passer
à un traitement préventif qui est une chimioprophylaxie
secondaire.
Tant que le patient a un taux de
CD4 inférieur à 350, il doit bénéficier d
'un traitement par le cotrimoxazole à raison d
'un comprimé par jour jusqu'à ce qu
'il fait remonter son taux de CD4 au
-delà de 350 CD4.
Pour le traitement de la tuberculose, il est
le même que le traitement de la tuberculose
chez un patient immunocompétent.
La durée de traitement diffère selon la localisation.
Mais la particularité, c'est que ces patients
-là, les patients affectés par le VIH, ils
doivent bénéficier, en dehors du traitement de la
tuberculose, d'une prophylaxie par l'isoniazide à
raison de 300 mg par jour pendant 9
mois.
Cette prophylaxie a l'avantage de protéger le
patient affecté par le VIH qui est très
susceptible à faire cette infection pendant plusieurs années
contre la tuberculose.
Pour les mycobactéries atypiques, le traitement fait l
'association de plusieurs molécules avec même un traitement
d'attaque et un traitement d'entretien.
Pour la toxoplasme cérébrale, il y a plusieurs
traitements qui existent, mais la seule possibilité thérapeutique
au Maroc, c'est le cotrimoxazole vu la
non disponibilité des autres molécules.
On peut associer aussi une corticothérapie de courte
durée et un acide folinique pour éviter les
effets secondaires dans l'anémie et même l
'atteinte des autres lignes cellulaires dues à l
'administration à forte dose et pendant une longue
durée du cotrimoxazole.
On peut associer aussi un traitement anticonvulsifant si
le malade fait des convulsions.
La durée de traitement est de 6 à
8 semaines et un traitement d'entretien qui
est la moitié de la dose de traitement
d'attaque et qu'il faut maintenir tant
que le patient a un taux de CD4
inférieur à 200 cellules par millimètre cube.
Pour le traitement de la cryptococose, on a
le traitement d'attaque qui fait attention soit
à l'amphothéricine associée à la fluorocytosine que
malheureusement on n'a pas au Maroc donc
on peut se contenter de l'amphothéricine B.
On peut avoir recours à la fluconazole.
L'alternative aussi c'est l'amphothéricine B
ou le fluconazole.
C'est la même chose.
La durée de traitement c'est 2 mois
et le traitement d'entretien c'est le
fluconazole moitié dose jusqu'à ce que le
malade fait remonter de son taux de CD4
au-delà de 100 cellules par millimètre cube.
La candidose oesophagienne, il fait appel au fluconazole
à raison de 200 mg par jour pendant
15 à 21 jours.
En cas d'absence de réponse thérapeutique, on
peut choisir un autre antimucosique.
Pour la cryptosporidose, il y a pas mal
de molécules qui ont été essayées mais de
même qu'un traitement symptomatique à raison de
ralentisseurs de transit d'apports hydroélectrolytiques.
Mais ce qui a prouvé son efficacité c
'est le traitement antirétroviral qui va remonter l
'immunité pour améliorer la symptomatologie.
L'acide omégaloviris fait appel au janciclovir.
L'autre molécule, la fausse carnette, n'existe
pas au Maroc.
Ce qu'on a aussi c'est le
janciclovir par voie intravitrienne qu'on ne possède
pas non plus au Maroc.
Donc ce qu'on a pour les infections
d'acide omégalovirus, c'est le traitement par
janciclovir par voie intraveineuse pendant trois semaines jusqu
'à amélioration de lésion.
Et après on peut passer à la phase
d'entretien, c'est-à-dire la moitié
dose par jour jusqu'à ce que le
malade atteigne son CD4 et au-delà.
Pour les tumeurs dans le sarcombe de Kaposi,
le traitement varie en fonction de la localisation
des lésions, en fonction du nombre de lésions
existantes.
Il peut faire appel à la chimiothérapie, à
la radiothérapie et aux antirétroviraux.
Pour les lymphoamnes et la polychémie de thérapie,
pour prévenir l'infection à VIH, il y
a pas mal de moyens qu'on peut
déduire à partir des modes de transmission.
Il y a l'information et la formation
de la population.
Concernant les rapports sexuellement transmissibles, on peut les
prévenir par l'abstinence sexuelle, par la fidélité,
par la mise du préservatif, que ce soit
féminin ou masculin, par le traitement des infections
sexuellement transmissibles.
On sait maintenant que toute infection sexuellement transmissible
peut favoriser la transmission de la VIH, donc
il doit être traité correctement.
Par le dépistage systématique et les populations à
risque, le dépistage de la population, donc les
campagnes de dépistage, toute personne, même asymptomatique, c
'est une occasion pour dépister.
Aussi par la mise en place de ce
test-là dans le test, dans le bilan
de grossesse.
C'est vrai que dans la consultation prénuptiale,
on n'a pas besoin de demander le
bilan des ICT, mais c'est une occasion
pour proposer le test au couple, au prochain
couple et même pour leur donner les conseils
pour que le test reste négatif.
Pour ce qui est des soins dentaires, il
faut les réaliser chez un dentiste, bien former
en ce qui concerne la stérilisation du matériel,
éviter tout ce qui est médecine traditionnelle avec
scarification, avec les saignées en utilisant du matériel
non personnel ou du matériel non stérilisé, éviter
les persilles, le tatouage avec du matériel douteux,
le matériel médical soit qu'il est jetable,
soit qu'il est à usage répétitif et
dans ce cas-là, il faut le stériliser.
La circoncision, vous savez que maintenant le prépuce
qu'on enlève au cours de la circoncision,
il est fait d'une particule tannée tapissée
à l'intérieur par une muqueuse qui est
très sensible aux infections très difficiles à l
'hygiène et qui est qui s'inflamme souvent
et qui peut transmettre davantage l'infection par
le VIH.
La circoncision maintenant, c'est un moyen de
prévention d'infection par le VIH recommandé par
l'OMS et entre autres, et quand on
dit un moyen de prévention, c'est-à
-dire qu'elle prévient plutôt la transmission du
VIH vers l'homme et ne prévient pas
la transmission du VIH chez la femme.
Et c'est un moyen à utiliser entre
autres, c'est-à-dire circoncision préservative et
la preuve, c'est que même si au
Maroc, on a la circoncision qui est de
principe réalisée dans la population musulmane et dans
la population juive, l'infection par le VIH
se transmet encore au Maroc.
Donc, grosso modo, ce sont les moyens de
prévention nécessaires pour l'arrêt de la transmission
de cette infection.